# 2.7 - Blockchain/ChainHead

O blockchain da rede Sparq é abstraído pela classe **ChainHead** em `core/chainHead`.

Essa classe mantém uma coleção de registros dos blocos aprovados e validados pela rede, outros nós, ou ele mesmo. Esse blocos armazenam transações, contratos, contas, e não podem ser alterados uma vez que estão dentro do blockchain, somente lidos/consultados.

A gravação de novos blocos é feita pelos processos da classe [ChainTip](2-6.md), o ChainHead apenas recebe esses blocos e suas transações e os armazena de forma permanente em uma [database](../ch4/4-3.md).

A leitura/consulta dos blocos é feita em diversos lugares do sistema, pode-se afirmar que o ChainHead e a database juntos são o ponto final do histórico das operações realizadas no ecossistema.

## Inicialização e membros de classe

O construtor da classe ChainHead recebe a instância da base de dados (`DBService dbServer`) durante a inicialização do Node em `Subnet::initialize`.

Ao iniciar a Subnet, o ChainHead carrega na memória um histórico de até 1000 blocos mais recentes, armazenados de uma inicialização anterior em uma database interna.

Caso não hajam blocos para carregar (ou seja, o blockchain acabou de ser implantado e iniciado pela primeira vez), um bloco "genesis" é automaticamente criado e carregado na memória.

Ao atingir o limite de 1000 blocos recentes na memória, ou depois de certo tempo, os blocos antigos são periodicamente salvos na database. Isso mantém o blockchain leve no uso de memória e extremamente responsivo.

Isso é feito por uma rotina de backup automático (**periodicSaveToDB**), inicializada junto com a classe, que roda a cada 15 segundos.

Todas os métodos exceto **push_back**, **pop_back** e **dumpToDB** não alteram o blockchain, apenas fazem leitura ou consulta de transações e/ou blocos inteiros.

* **push_back** - adiciona um bloco novo aceito pela rede para o fim do blockchain
* **pop_back** - remove o último bloco aceito pela rede do fim do blockchain
* **exists** - verifica se um bloco existe no blockchain
  * Possui dois overflows - pelo `Hash` do bloco ou pela posição dele (`nHeight`)
* **getBlock** - retorna um bloco do blockchain
  * Possui dois overflows - pelo `Hash` do bloco ou pela posição dele (`nHeight`)
* **hasTransaction** - verifica se uma transação existe em um bloco do blockchain a partir do `Hash` da mesma
* **getTransaction** - retorna os dados de uma transação de um bloco do blockchain a partir do `Hash` da mesma
  * Utiliza o método hasTransaction internamente (TODO: o que a função retorna se a transação não existir?)
* **getBlockFromTx** - retorna o bloco a qual uma transação existe a partir do `Hash` da transação
* **latest** - retorna o último bloco aprovado pela rede
* **periodicSaveToDB** - chama a função dumpToDB a cada 15 segundos
* **dumpToDB** - armazena todos os blocos em memória na base de dados
  * Esse método também é usado ao desligar o Node (`Subnet::stop`)

