# 1.1 - Visão geral do Sparq

## O Problema

Contratos em chains que usam máquinas virtuais (EVMs), como Ethereum e outros chains derivados, têm velocidade e flexibilidade bem limitados por terem que compartilhar um único computador, genérico e com tráfego limitado, com o mundo todo.

Isso é ineficiente por design - forçar o chain a ser genérico e descentralizado ao mesmo tempo traz limites rígidos quanto a quais tipos de aplicações podem ser descentralizadas e quanto descentralizadas elas podem ser.

Por exemplo, na EVM do Ethereum você *não* pode:

* Rodar um loop numa função mais de 50 vezes por causa dos limites de gas do bloco;
* Ter um tamanho de stack maior que 16 variáveis por causa dois limites da própria EVM;
* Paralelizar múltiplas chamadas de contrato (ou seja, toda vez que um bloco novo tem múltiplas transações que interagem com múltiplos contratos diferentes, é preciso carregar o contrato, parsear e salvar as mudanças na database para *cada* um desses contratos, *na ordem*).

## A Solução

*Blockchains nativas*.

Tendo uma blockchain codada de forma nativa, é possível otimizar a performance do código especificamente para uma aplicação específica, ao mesmo tempo provendo a flexibilidade de desenvolver usando linguagens comuns voltadas à performance, como C++, C#, Rust, Go, e outras.

O projeto Sparq contém ferramentas e documentação para desenvolvedores criarem blockchains específicos para suas aplicações Web2, de forma mais fácil e com maior liberdade.

## As Ressalvas (e Solução)

Devido à solução ser a implementação de uma blockchain **nativa** e **para uma aplicação específica**, isso traz outros problemas:

* Não é fácil integrar contratos novos na Subnet. Caso seja necessário incluir ou excluir lógica de um contrato na rede, é preciso forçar uma atualização para todos os nós da rede, o que pode levar *dias*
* A blockchain é feita para *somente uma aplicação específica*. Isso torna DeFi impossível pois a maioria dos projetos DeFi dependem da interação entre si e entre seus contratos. Por exemplo, um desenvolvedor implementou um jogo AAA com NTFs em uma Subnet, mas esqueceu de adicionar junto um marketplace para os NFTs. Agora os usuários vão ter que esperar dias até que A) o marketplace seja implementado, e B) todo mundo na rede atualize os nós para que aceitem a implementação

Mas e se fosse possível fazer uma *ponte nativa* entre as redes? Esse é o objetivo do Sparq. As Subnets usam a Sparq Network como um terceiro para se comunicar entre si, assim nenhuma delas precisa sincronizar e verificar completamente os dados umas das outras.

## Então o que raios é o Sparq?

O projeto Sparq é composto por duas partes:

* Um SDK para desenvolvedores construírem seus blockchains nativos e específicos para suas aplicações de forma fácil; e
* Uma rede que permite a "ponte"/comunicação de dados e recursos entre tais blockchains.

