# 1.2 - Como o Sparq funciona

## Validadores

Os Validadores são nós comunitários da rede que trancaram pelo menos 10.000 Sparq por meio da transação `addValidator`, usando o endereço do validador como argumento.

Eles são os criadores dos blocos, do seed "randomness", e são responsáveis por coletar e assinar dados ao fazer pontes (bridging) e ao criar os blocos.

## Sentinelas

As Sentinelas são similares aos Validadores, porém não podem *criar* blocos nem agir por conta própria.

É necessário que ambos os validadores e as sentinelas mandem o mesmo dado para o requisitante, caso contrário serão denunciados para a rede como nós maliciosos.

A Sparq Labs Inc. hosteia essas sentinelas para garantir que isso não aconteça.

## Subnets

Subnets são blockchains construídas usando o SDK do Sparq e conseguem se comunicar pela Sparq Network.

## Bridging

Mais detalhes em [1.4 - Bridging](1-4.md).

### Sparq <-> Sparq

Numa ponte entre dois blockchains nativos na rede Sparq, o processo é o seguinte:

- Subnet A pede Dado X da Subnet B para a Sparq Network
- Sparq Network escolhe Y validadores e sentinelas da rede de forma aleatória usando `RandomGen` (para todos os nós da rede)
- Esses nós pedem Dado X à Subnet B, recebem, assinam e retornam junto com a assinatura para Subnet A
- Subnet A checa se tudo bate, caso não, algum nó é assumindo malicioso e pode ser denunciado para a rede

### Sparq <-> Externo

TODO: múltiplos edge cases, precisa de mais discussão com os devs. O problema é que não é possível enviar dados de forma nativa para chains externas sem pagar taxas de transação, além disso elas são limitadas em quanto dá pra verificar a assinatura, chains externas podem ter pontes só por nós para garantir segurança.

## rdPoS

O grande problema de um blockchain nativo é "como manter consenso numa rede tão rápida"? A resposta é simples: a criação aleatória e determinística de um bloco força o validador a criar um bloco dentro de certo tempo, eliminando o risco de um "block race condition" na rede.

Essa solução é implementada no Sparq como **rdPoS**, que significa *Prova de Participação Aleatória e Determinística* (tradução livre de *Random Deterministic Proof of Stake*), e é composta por um *sistema de congestão de blocos* e um *sistema de gerador de números aleatórios*. Mais detalhes em [1.3 - rdPoS](1-3.md).

A classe `RandomGen` (`random.h`) no código do Subnetooor é um gerador determinístico de `uint256_t` usado para quase tudo relacionado ao consenso. Essa aleatoriedade determinística garante que todos os nós terão a chance de responder a uma requisição (bloco, randomness, ponte, etc.), e também que os nós selecionados da rede são realmente aleatórios e não nós maliciosos selecionados por um ator malicioso.

Para que o `RandomGen` seja útil, é preciso alimentá-lo com um número realmente aleatório. A solução é a seguinte:

* Toda vez que um bloco está prestes a ser criado na rede, 16 nós aleatórios são escolhidos usndo `RandomGen` com o seed "randomness" do bloco anterior
* Esses nós formam um string aleatório de 32 bytes (RandomnessSeed) e hasheiam (RandomnessHash), depois assinam o hash e o publicam na rede
* Depois que todos os nós assinaram e publicaram o hash na rede, eles podem publicar os dados verdadeiros sem ter que se preocupar com alguém tentando manipular o resultado final
* Depois que os dados são publicados na rede e inclusos no bloco, os seeds "randomness" são concatenados e hasheados, e o hash resultante é usado na criação do próximo bloco

É preciso prestar atenção ao estado atual do `RandomGen`, garantindo que todos os nós estão sempre no mesmo estado interno para que possam sincronizar uns com os outros.

O bloco genesis tem um seed "randomness" fixo, já que não há bloco anterior para derivar.

Existem diversos "edge cases", por exemplo, o que acontece e um nó se desconectar enquanto estiver trabalhando? Devem existir punições para nós "mal-comportados".

Além disso, é preciso tornar o rdPoS compatível com uma Subnet da Avalanche.

